# 주석

### 주석이 나쁜 이유
> 나쁜 코드에 주석을 달지 마라. 새로 짜라.
> - 브라이언 W. 커니헨, P.J. 플라우거

잘 달린 주석은 그 어떤 정보보다 유용하다. 
경솔하고 근거 없는 주석은 코드를 이해하기 어렵게 만든다.
오래되고 조잡한 주석은 거짓과 잘못된 정보를 퍼트려 해약을 미친다.

우리가 프로그래밍 언어를 치밀하게 사용해 의도를 표현할 능력이 있다면 주석은 필요하지 않다.

`우리는 코드로 의도를 표현하지 못해, 그러니까 실패를 만회하기 위해 주석을 사용한다.` 때때로 주석 없이는 자신을 표현할 방법을 찾지 못해 할 수 없이 주석을 사용한다.

그러므로 주석이 필요하면 상황을 역전해 코드로 의도를 표현할 방법은 없는지 생각하자!

`주석은 오래될수록 코드에서 멀어진다. 오래될수록 완전히 그릇될 가능성도 커진다.` 프로그래머들이 주석을 유지하고 보수하기란 현실적으로 불가능하다.

코드는 변화하고 진화하면서 일부가 여기저기 옮겨진다. 이 때 주석이 언제나 코드를 따라가지 않고 부정확한 고아로 변하는 사례가 빈번하다.

`부정확한 주석은 아예 없는 주석보다 훨씬 더 나쁘다.` 부정확한 주석은 독자를 현혹하고 오도한다. 더 이상 지킬 필요가 없는 규칙이나 지켜서는 안 되는 규칙을 명시한다.

코드는 자신이 하는 일을 진실되게 말한다. 코드만이 정확한 정보를 제공하는 유일한 출처다. 그러므로 우리는 (간혹 필요할지라도) 주석을 가능한 줄이도록 꾸준히 노력해야 한다.

### 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.

코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다. 모듈을 짜다보니 짜임새가 엉망이고 알아먹기 어렵다. 

표현력이 풍부하고 깔끔하며 주석이 거의 없는 코드가 복잡하고 어수선하며 주석이 많은 코드보다 훨씬 좋다.

### 코드로 의도를 표현하라!

```java
// 직원에게 복지 혜택을 받을 자격이 있는지 검사한다.
if ((employee.flags & HOURLY_FLAG) && 
    (employee.age > 65))
```

```java
if (employee.isEligibleForFullBenefits())
```

위 두 예시 중 어떤 코드가 더 나은가?
몇 초만 더 생각하면 코드로 대다수 의도를 표현할 수 있다. 많은 경우 주석으로 달리는 설명을 함수로 만들어 표현해도 충분하다.

### 좋은 주석

어떤 주석은 필요하거나 유익하다.

#### 법적인 주석

때로는 회사가 정립  한 구현 표준에 맞춰 법적인 이유로 특정 주석을 넣으라고 명시한다. 예를 들어, 각 소스 파일 첫머리에 주석으로 들어가는 저작권 정보와 소유권 정보는 필요하고도 타당하다.

```java
// Copyright (C) 2003, 2004, 2005 by Object Mentor, Inc. All rights reserved. 
// GND General Public License 버전 2 이상을 따르는 조건으로 배포한다.
```

소스 파일 첫머리에 들어가는 주석이 반드시 계약 조건이나 법적인 정보일 필요는 없다. 모든 조항과 조건을 열거하는 대신에, 가능하다면, 표준 라이선스나 외부 문서를 참고해도 된다.

#### 정보를 제공하는 주석

때로는 기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편하다.
예를 들어, 다음 주석은 추상 메서드가 반환할 값을 설명한다.

```java
// 테스트 중인 Responder 인스턴스를 반환한다.
protected abstract Responder responderInstance();
```

때때로 위와 같은 주석이 유용하다 할지라도, 가능하면 함수 이름에 정보를 담아 두는 편이 좋다.

```java
// kk:mm:ss EEE, MMM dd, yyyy 형식이다.
Pattern timeMatcher = Pattern.compile(
    "\\d*:\\d*:\\d* \\w*, \\w* \\d*, \\d*");
)
```

코드에서 사용한 정규표현식이 시각과 날짜를 뜻한다고 설명한다. 이왕이면 시각과 날짜를 변환하는 클래스를 만들어 코드를 옮겨주면 더 좋고 더 깔끔하겠다. 그러면 주석이 필요 없어 진다.

#### 의도를 설명하는 주석

때로는 주석은 구현을 이해하게 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명한다. 다음은 주석으로 흥미로운 결정을 기록한 예제다. 두 객체를 비교할 때 저자는 다른 어떤 객체보다 자기 객체에 높은 순위를 주기로 결정했다.

```java
public int compare(Object o){
    if (o instanceof WikiPagePath){
        WikiPaghPath p = (WikiPagePath) o;
        String compressedName = StringUtil.join(names, "");
        String compressedArgumentName = StringUtil.join(p.names, "");
        return compressedName.compareTo(compressedArgumentName);
        }
        return 1; // 오른쪽 유형이므로 정렬 순위가 더 높다.
}
```

#### 의미를 명료하게 밝히는 주석

때때로 모호한 인수나 반환값은 그 의미를 읽기 좋게 표현하면 더 이해하기 쉬워진다. 일반적으로 인수나 반환값 자체를 명확하게 만들면 더 좋겠지만, 인수나 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용하다.

이 때 그릇된 주석을 달아놓을 위험이 상당히 높으므로 더 나은 방법이 없는지 고민하고 정확히 달도록 각별히 주의한다.

#### 결과를 경고하는 주석

때로 다른 프로그래머에게 결과를 경고할 목적으로 주석을 사용한다.

주석으로 메서드나 클래스 사용 시 주의해야 할 점을 남기거나 @Ignore 속성에 문자열로 넣어준다. `@Ignore("실행이 너무 오래 걸린다.")`

#### TODO 주석

TODO 주석은 프로그래머가 필요하다 여기지만 당장 구현하기 어려움 업무를 기술한다. 더 이상 필요 없는 기능을 삭제하라는 알림, 누군가에게 문제를 봐달라는 요청, 더 좋은 이름을 떠올려달라는 부탁, 앞으로 발생할 이벤트에 맞춰 코드를 고치라는 주의 등에 유용하다.

하지만 어떤 용도로 사용하든 시스템에 나쁜 코드를 남겨 놓는 핑계가 되어서는 안된다. 그래도 TODO로 떡칠된 코드는 바람직하지 않으므로 주기적으로 TODO 주석을 점검해 없애도 괜찮은 주석은 없애라고 권한다.

#### 중요성을 강조하는 주석

자칫 대수롭지 않다고 여겨질 뭔가의 중요성을 강조하기 위해서도 주석을 사용한다.

#### 공개 API에서 Javadocs

설명이 잘 된 공개 API는 참으로 유용하고 만족스럽다. 표준 자바 라이브러리에서 사용한 javadocs가 좋은 예다.

공개 API를 구현한다면 반드시 훌륭한 javadocs를 작성한다. 하지만 이 장에서 제시하는 나머지 충고도 명심하기 바란다. 여느 주석과 마찬가지로 Javadocs 역시 독자가 오도하거나, 잘못 위치하거나, 그릇된 정보를 전달할 가능성이 존재한다.

### 나쁜 주석

대다수 주석이 이 범주에 속한다. 일반적으로 대다수 주석은 허술한 코드를 지탱하거나, 엉상한 코드를 변명하거나, 미숙한 결정을 합리화하는 등 프로그래머가 주절거리는 독백에 크게 벗어나지 못한다.

#### 주절거리는 주석

특별한 이유 없이 의무감으로 혹은 프로세스에서 하라고 하니까 마지못해 주석을 단다면 전적으로 시간 낭비다. 주석을 달기로 결정했따면 충분한 시간을 들여 최고의 주석을 달도록 노력한다.

#### 같은 이야기를 중복하는 주석

헤더에 달린 주석이 같은 코드 내용을 그대로 중복한다. 자칫하면 코드보다 주석을 읽는 시간이 더 오래 걸린다.

```java
/**
 * 컨테이너와 관련된 Loader 구현
 */
 protected Loader loader = null;

```
#### 오해할 여지가 있는 주석

때때로 의도는 좋았으나 프로그래머가 딱 맞을 정도로 엄밀하게 주석을 달지 못하기도 한다.

(코드보다도 읽기 어려운) 주석에 담긴 '살짝 잘못된 정보'로 인해 프로그래머가 코드가 이상하게 돌아가는 이유를 찾다가 골머리를 앓을 수 있다.

```java
// this.closed가 true일 때 반환되는 유틸리티 메서드다.
// 타임아웃에 도달하면 예외를 던진다.
public synchronized void waitForClose(final long timeoutMills) throws Exception {
    if (!closed){
        wait(timeoutMills);
        if (!closed)
            throw new Exception("MockResponseSender could not be closed");
    }
}
```

#### 의무적으로 다는 주석

#### 이력을 기록하는 주석

#### 있으나 마나 한 주석

#### 무서운 잡음