# 클린코드 (CleanCode)

- 급하다고 허둥지둥 서둘러오면서 온갖 나쁜 코드를 만들어온 스스로가 이유 없이 미워지기도 하고 자신감도 잃어버렸다. ...
하지만 과거와는 달리 조금 더 나아진 방법으로 코드를 만들기 위해 의식적으로 신경을 쓴다.
(2010년 변역판 옮긴이 서문)

- 밑줄을 쳐가며 공부하는 책이다. 코드를 하나하나 걸어가며 저자가 코드를 고쳐간 방식을 이해하고 납득해야 가치를 발휘하는 책이다.

## 0. 들어가면서

> 장인정신
- 난관에 부딪힐 때 옳은 문 뒤에 있으려면 어떻게 해야할까? 답은 장인정신이다.
- 장인정신을 익히는 과정은 두 단계로 나뉜다. 바로 이론과 실전이다.
1. 장인에게 필요한 원칙, 패턴, 기법 , 경험이라는 지식을 습득해야 한다.
2. 열심히 일하고 연습해 지식을 몸과 마음으로 체득해야 한다.

> 깨끗한 코드를 작성하는 방법은 배우기 어렵다
- 단순히 원칙과 패턴을 안다고 꺠끗한 코드가 나오지 않는다. 고생을 해야한다. 스스로 연습하고 실패도 맛봐야 한다. 
남들이 시도하다 실패하는 모습도 봐야한다. 그들이 넘어지고 일어서는 모습도 봐야 한다. 
결정을 내리느라 고민하는 모습, 잘못된 결정으로 대가를 치르는 모습도 봐야한다.

## 1. 깨끗한 코드

> 코드가 존재하리라
- 기계가 실행할 정도로 상세하게 요구사항을 명시하는 작업, 바로 이것이 프로그래밍이다. 이렇게 명시한 결과가 바로 코드다.
- 코드는 요구사항을 표현하는 언어라는 사실을 명심한다. 요구사항에 더욱 가까운 언어를 만들 수도 있고, 요구사항에서 정형 구조를 뽑아내는 도구를 만들 수도 있다. 
하지만 어느 순간에는 정밀한 표현이 필요하다. 그 필요성을 없앨 방법은 없다. 그러므로 코드는 항상 존재하리라.

> 나쁜 코드
- 그들은 출시에 바빠 코드를 마구 짰다. 기능을 추가할수록 코드는 엉망이 되어갔고, 결국은 감당이 불가능한 수준에 이르렀다.
회사가 망한 원인은 바로 나쁜 코드 탓이었다. (고행'wading')

> 나쁜 코드로 치르는 대가
- 나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어진다. 그러다가 마침내 0에 근접한다. 
생산성이 떨어지면 관리층은 나름대로 복구를 시도한다. 어떻게? 생산성을 증가시키려는 희망을 품고 프로젝트에 인력을 추가로 투입한다.
하지만 새 인력은 시스템 설계에 대한 조예가 깊지 않다. ... 그래서 결국은 나쁜 코드를 더 많이 양산한다. 
덕택에 생산성은 더더욱 떨어져 거의 0이 된다.

- 태도 : 코드가 왜 그렇게 되었을까? 좋은 코드가 어쨰서 순식간에 나쁜 코드로 전략할까?
1. 우리가 전문가답지 못했기 때문이다.
2. 우리가 적극적으로 정보를 제공해야 마땅하다. (요구사항 관련 현실성 자문)
3. 좋은 코드를 사수하는 일은 바로 우리 프로그래머들의 책임이다.

> 깨끗한 코드란?

1. 비야네 스트롭스트룹

나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다. 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다.
오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다. 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다. 
꺠끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다.

2.그래디 부치

깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 꺠끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다.
오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.

3.큰 데이브 토마스

꺠끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다. 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다.
깨끗한 코드에는 의미있는 이름이 붙는다. 특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 제공한다. 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다.
API는 명확하며 최소로 줄였다. 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.

4.마이클 페더스

꺠끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다. 고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다.

5.론 제프리스

- 모든 테스트를 통과한다.
- 중복이 없다.
- 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
- 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.

6.워드 커닝햄

코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다.

## 2. 결론
- 연습해, 연습!